---
создал заметку: 2024-07-24
tags:
  - network
  - protocols
  - applicationlayer
---
### Описание

**HTTP/2** — это вторая основная версия протокола HTTP, утвержденная в 2015 году. Основная цель HTTP/2 — улучшить производительность и эффективность передачи данных в Интернете, устраняя ограничения и недостатки предыдущей версии HTTP/1.1.

#### Ключевые особенности и улучшения HTTP/2:

- **Мультиплексирование**: Позволяет нескольким запросам и ответам передаваться по одному [TCP](../transport-layer/TCP.md)-соединению одновременно, что уменьшает время загрузки страниц и увеличивает пропускную способность.
    
- **Сжатие заголовков (HPACK)**: Использует алгоритм сжатия для уменьшения размера HTTP-заголовков, что снижает объем передаваемых данных и повышает эффективность передачи.
    
- **Приоритизация запросов**: Сервер может определять приоритеты для различных запросов, что позволяет более важным данным передаваться быстрее.
    
- **Бинарный формат**: HTTP/2 использует бинарный формат вместо текстового, что ускоряет обработку и передачу данных.
    
- **Постоянные соединения**: Поддерживает установление постоянных соединений, что позволяет серверу отправлять несколько ответов на один запрос без необходимости повторного установления соединения.
    
- **Server Push**: Сервер может отправлять данные клиенту до того, как они будут запрошены, что улучшает загрузку страниц и уменьшает задержки.
### Применение и преимущества

- **Производительность**: Увеличивает скорость загрузки веб-страниц за счет улучшенной передачи данных и уменьшения задержек.
- **Эффективность**: Оптимизация использования сетевых ресурсов благодаря мультиплексированию и сжатию заголовков.
- **Совместимость**: HTTP/2 обратно совместим с HTTP/1.1, что позволяет использовать его на существующей инфраструктуре.

### Совместимость и переход на HTTP/2

- **Браузеры**: Большинство современных веб-браузеров поддерживают HTTP/2.
- **Серверы**: Поддержка HTTP/2 может быть включена на большинстве серверных платформ.

### Краткое содержание

**HTTP/2** — это улучшенная версия протокола HTTP, которая повышает производительность и эффективность передачи данных в Интернете за счет мультиплексирования, сжатия заголовков и бинарного формата. Он предоставляет улучшенные возможности для управления соединениями и приоритизации запросов. ^8ba15b
