---
создал заметку: 2024-07-24
tags:
  - network
  - protocols
  - applicationlayer
---
### Описание

**HTTPS (Hypertext Transfer Protocol Secure)** — это расширение протокола [[HTTP 1.1|HTTP]], которое обеспечивает безопасную передачу данных между клиентом и сервером. HTTPS использует шифрование для защиты передаваемых данных от перехвата и изменения. Это особенно важно для обмена конфиденциальной информацией, такой как пароли, номера кредитных карт и личные данные.

#### Основные особенности HTTPS:

- **Шифрование данных**: Все данные, передаваемые между клиентом и сервером, шифруются с использованием [[TLS]] или его предшественника [[SSL]]. Это предотвращает перехват и чтение данных третьими лицами.
    
- **Аутентификация сервера**: Сертификаты SSL/TLS удостоверяют подлинность веб-сайта, с которым пользователь взаимодействует. Это защищает от атак типа «человек посередине» (MITM), где злоумышленник может попытаться перехватить данные или представить себя легитимным ресурсом.
    
- **Целостность данных**: HTTPS гарантирует, что данные не были изменены в процессе передачи. Если данные были изменены, это будет обнаружено.

#### Принцип работы HTTPS:

1. **Установка соединения**: Клиент инициирует соединение с сервером через HTTPS, используя порт 443.
2. **Процесс рукопожатия TLS/SSL**: Клиент и сервер согласовывают параметры шифрования и устанавливают защищенное соединение.
3. **Проверка сертификата**: Сервер отправляет клиенту сертификат SSL/TLS, который клиент проверяет на подлинность и срок действия.
4. **Шифрование и передача данных**: После установки защищенного соединения все данные передаются в зашифрованном виде.

#### Сертификаты и инфраструктура ключей:

- **Центры сертификации (CA)**: Сертификаты SSL/TLS выдаются центрами сертификации, которые подтверждают подлинность владельца домена.
- **Сертификаты**: Включают информацию о домене, владельце и центре сертификации, а также криптографические ключи для шифрования.

#### Применение HTTPS:

- **Интернет-магазины и банковские услуги**: Защита конфиденциальной информации, такой как данные кредитных карт и транзакции.
- **Социальные сети и веб-почта**: Защита личных данных пользователей.
- **Защита конфиденциальности**: Шифрование защищает от перехвата данных интернет-провайдерами или другими третьими сторонами.

### Краткое содержание

**HTTPS** — это безопасная версия HTTP, обеспечивающая шифрование данных, аутентификацию сервера и целостность данных. HTTPS использует протоколы TLS или SSL для защиты передачи данных, предотвращая их перехват и модификацию. ^848893