---
создал заметку: 2024-07-23
tags:
  - network
  - protocols
  - "#applicationlayer"
---
### Описание

**HTTP (Hypertext Transfer Protocol)** — это протокол прикладного уровня, используемый для передачи гипертекста и других ресурсов в Интернете. HTTP является основой World Wide Web и используется для взаимодействия между клиентами и серверами.

- **Транспортный уровень**: HTTP работает поверх протокола [[TCP]], обычно используя порт 80 для незашифрованного трафика и порт 443 для [[HTTPS]].

#### Режим работы:

- **HTTP/1.1 и ранее**: Текстовый формат сообщений.
- **HTTP/2 и HTTP/3**: Переход на бинарный формат для повышения производительности.

#### Основные версии HTTP:

- **HTTP/0.9**: Первая экспериментальная версия, ограниченная возможностями.
- **HTTP/1.0**: Введение более гибкой передачи данных с методами GET, POST, HEAD.
- **HTTP/1.1**: Улучшения, такие как постоянные соединения, кэширование и аутентификация.
- **HTTP/2**: Улучшение производительности и безопасности за счет мультиплексирования и сжатия заголовков.
- **HTTP/3**: Современная версия с использованием протокола [[QUIC]].

### Применение HTTP:

- **Передача данных**: Веб-страницы, изображения, видео, API-запросы.
- **Универсальность**: Поддержка различных расширений и дополнительных функций.

### Краткое содержание

**HTTP (Hypertext Transfer Protocol)** — протокол прикладного уровня для передачи гипертекста и других данных в Интернете. Работает поверх TCP, используя порт 80 для HTTP и порт 443 для HTTPS. Существует несколько версий, начиная с HTTP/0.9 до современного HTTP/3. ^65996d