---
создал заметку: 2024-07-24
tags:
  - network
  - protocols
  - applicationlayer
---
### Описание

**HTTP/3** — это третья основная версия протокола HTTP, официально представлена в 2022 году. HTTP/3 использует транспортный протокол [QUIC](../transport-layer/QUIC.md) вместо [TCP](../transport-layer/TCP.md), что обеспечивает улучшенную производительность и безопасность. Основной целью HTTP/3 является устранение ограничений, связанных с использованием [TCP](../transport-layer/TCP.md), и улучшение пользовательского опыта в Интернете.

#### Ключевые особенности и улучшения HTTP/3:

- **Использование [QUIC](../transport-layer/QUIC.md):** транспортный протокол, построенный на основе [UDP](../transport-layer/UDP.md).
	
- **Резилиентность к потере пакетов**: [QUIC](../transport-layer/QUIC.md) минимизирует влияние потери пакетов на производительность, обеспечивая более стабильное соединение.
    
- **Оптимизация для мобильных устройств**: HTTP/3 и [QUIC](../transport-layer/QUIC.md) разработаны с учетом мобильных устройств, обеспечивая устойчивость к изменениям в сети и переключениям между сетями.
    

### Применение и преимущества

- **Ускорение загрузки страниц**: Благодаря более быстрой установке соединений и мультиплексированию, HTTP/3 значительно сокращает время загрузки веб-страниц.
- **Повышенная безопасность**: Встроенное шифрование данных и защита от некоторых видов атак, таких как атаки сброса TCP (RST).
- **Улучшенная производительность в нестабильных сетях**: HTTP/3 обеспечивает более стабильное соединение при работе в условиях высокой потери пакетов и низкого качества сетиб.

### Совместимость и внедрение

- **Браузеры и серверы**: Современные браузеры, такие как Chrome, Firefox и Edge, поддерживают HTTP/3. Внедрение на стороне серверов также активно развивается.
- **Переход на HTTP/3**: Внедрение HTTP/3 требует поддержки на уровне серверного ПО и сетевых инфраструктур, что делает переход постепенным процессом.

### Краткое содержание

**HTTP/3** — это современная версия протокола HTTP, использующая QUIC для повышения скорости, надежности и безопасности передачи данных. Основные преимущества включают быстрое установление соединений, встроенное шифрование и устойчивость к потерям пакетов. ^b2193a