---
создал заметку: 2024-07-24
tags:
  - network
  - protocols
  - "#transportlayer"
---
### Описание

**QUIC (Quick UDP Internet Connections)** — это современный транспортный протокол, разработанный компанией Google и стандартизированный IETF. QUIC использует [UDP](UDP.md) вместо TCP и включает встроенные механизмы для улучшения скорости и безопасности интернет-соединений. Протокол QUIC используется в [HTTP/3](../application-layer/HTTP%203.md), обеспечивая высокую производительность и низкую задержку.
#### Ключевые особенности QUIC:

- **Быстрое установление соединения**: QUIC использует минимальное количество сообщений для установки соединения, что сокращает задержки по сравнению с [TCP](TCP.md). В большинстве случаев соединение устанавливается за одно рукопожатие.
    
- **Мультиплексирование потоков**: QUIC позволяет передавать несколько потоков данных одновременно по одному соединению без блокировки, которая возможна в [TCP](TCP.md). Это устраняет проблему "head-of-line blocking", где задержка одного потока может блокировать другие.
    
- **Встроенное шифрование**: Все соединения QUIC зашифрованы по умолчанию, что обеспечивает защиту от прослушивания и атак типа «человек посередине» (MITM).
    
- **Устойчивость к изменению сетевых условий**: QUIC поддерживает быструю адаптацию к изменениям в сети, таким как смена IP-адресов или сетей, что делает его особенно полезным для мобильных устройств.
    
- **Контроль перегрузки и восстановление потерь**: QUIC включает усовершенствованные механизмы управления перегрузкой и восстановления потерь, обеспечивая стабильное и быстрое соединение даже при высокой потере пакетов.
#### Применение и преимущества QUIC:

- **Ускорение загрузки веб-страниц**: За счет быстрого установления соединений и мультиплексирования потоков, QUIC значительно сокращает время загрузки веб-страниц.
- **Повышенная безопасность**: Встроенное шифрование и защита от атак улучшают безопасность передаваемых данных.
- **Поддержка современных веб-приложений**: QUIC оптимизирован для использования в условиях современных веб-приложений, обеспечивая низкую задержку и высокую производительность.

### Совместимость и внедрение

- **Браузеры и серверы**: Поддержка QUIC имеется в большинстве современных браузеров, включая Chrome, Firefox и Edge. Серверная поддержка также активно развивается.
- **Интеграция с HTTP/3**: QUIC является основой для [HTTP/3](../application-layer/HTTP%203.md), что делает его важным компонентом современной веб-инфраструктуры.

### Краткое содержание

**QUIC (Quick UDP Internet Connections)** — это транспортный протокол, использующий UDP для обеспечения быстрого установления соединений, мультиплексирования потоков и встроенного шифрования. QUIC значительно улучшает производительность и безопасность сетевых соединений, особенно в контексте HTTP/3. ^7d0209