---
создал заметку: 2024-07-23
tags:
  - network
  - protocols
  - transportlayer
---
### Описание

**User Datagram Protocol (UDP)** — это протокол транспортного уровня в стеке [TCP/IP](../../Модель%20TCP%20IP.md), предназначенный для передачи дейтаграмм — коротких сообщений, также называемых пакетами.

#### Основные особенности UDP:

- **Нет соединения**: UDP не требует установки соединения перед передачей данных.
- **Нет гарантии доставки**: UDP не гарантирует, что сообщения будут доставлены.
- **Нет гарантии порядка**: сообщения могут приходить в произвольном порядке или вовсе не прийти.

Надежность доставки данных по сравнению с IP не повышается, что делает UDP протоколом с низким уровнем контроля, но высокой скоростью передачи.

#### Формат заголовка UDP

Заголовок UDP состоит из четырех полей, каждое из которых имеет длину 16 бит:

|16 бит<br>Порт отправителя|16 бит<br>Порт получателя|
|---|---|
|16 бит<br>Длина UDP|16 бит<br>Контрольная сумма UDP|

**Пояснения:**

- **Порт отправителя**: Идентификатор процесса отправителя.
- **Порт получателя**: Идентификатор процесса получателя.
- **Длина UDP**: Общая длина заголовка и данных в байтах. Минимум 8 байт (только заголовок), максимум 65 515 байт (данные и заголовок вместе).
- **Контрольная сумма UDP**: Проверяет целостность заголовка и данных.

#### Применение UDP

- **Преимущества UDP – высокая скорость работы**: Из-за отсутствия необходимости устанавливать соединение и поддерживать состояние, UDP имеет минимальные накладные расходы.
- **Надежность**: Современные сети редко сталкиваются с ошибками передачи, поэтому многие приложения могут самостоятельно обрабатывать ошибки.
- **Область применения**:
    - **Клиент-сервер**: Простой обмен данными без установки соединения.
    - **Короткие запросы-ответы**: Например, DNS-запросы, где задержка важнее, чем надежность.

### Краткое содержание
**UDP (User Datagram Protocol)** — это транспортный протокол, обеспечивающий передачу дейтаграмм (коротких сообщений) без установки соединения. UDP не гарантирует надежность или сохранение порядка сообщений, но обладает преимуществом высокой скорости передачи. ^10f9cc