---
создал заметку: 2024-07-22
tags:
  - network
  - models
---
### Описание
**Эталонная модель сети** описывает [сервисы](Терминология.md#Сервис) и уровни сети.

Популярные эталонные модели:
- Модель взаимодействия открытых систем (ISO OSI)
- Модель [TCP/IP](Модель%20TCP%20IP.md)

**OSI** (Open Systems Interconnection Reference Model):
- **Открытая система** - система, построенная в соответствии с открытыми спецификациями.
- Модель описывает семь уровней организации сети и назначение каждого уровня.

**Уровни:**
7) **Прикладной (Application)** - набор приложений, полезных пользователям (видео и аудио связь, гипертекстовые Web-страницы, мессенджеры, доступ к разделяемым файлам, электронная почта).
6) **Представления (Presentation)** - обеспечивает согласование синтаксиса и семантики передаваемых данных (форматы представления символов, форматы чисел). Шифрование и дешифрование (например, Transport Layer Security ([TLS](Протоколы/application-layer/TLS%20SSL.md))).
5) **Сеансовый (Session)** - позволяет устанавливать сеансы связи.
	- Задачи:
		- управление диалогом (очередность передачи сообщений);
		- управление маркерами (предотвращение одновременного выполнения критичной операции);
		- синхронизация (метки в сообщениях для возобновления передачи в случае сбоя);
4) **Транспортный (Transport)** - обеспечивает передачу данных между процессами на устройствах с требуемым уровнем надежности (по-простому - между программами).
3) **Сетевой (Network)** - служит для объединения нескольких сегментов сетей в крупную составную сеть (например, в сеть Интернет).
	- Задачи:
		- адресация (сетевые или глобальные адреса);
		- определение маршрута отправки пакетов в составной сети;
		- согласование характеристик сетей;
2) **Канальный (Data Link)** - обеспечивает прозрачность соединения между устройствами в одном сегменте сети.
	- Задачи:
		- установление логического соединения;
		- согласование скоростей передатчика и приемника информации;
		- обеспечение надежной передачи;
		- обнаружение и коррекция ошибок;
	- В широковещательной сети занимается управлением доступа к среде передачи данных и физической адресацией.
1) **Физический (Physical)** - передача битов по физическому каналу связи.
	- Задача - передача потока бит без искажений в соответствии с заданной частотой.
	- Не вникает в смысл передаваемой информации.

На практике модель не используется, она применяется в качестве "общего языка" для описания и сопоставления различных инфокоммуникационных сетей. [Протоколы](Терминология.md#Протокол) модели также не используются на практике.

### Краткое содержание
*OSI (Open Systems Interconnection)* - эталонная модель взаимодействия открытых сетей. Модель описывает *семь уровней* организации сети и назначение каждого уровня. На практике не используется, она применяется в качестве "общего языка" для описания и сопоставления различных инфокоммуникационных сетей. ^42280c
