---
создал заметку: 2024-07-24
tags:
  - golang
---
### Описание
Go предлагает широкий набор операторов и структур для управления потоком выполнения программ. Это включает условные выражения, циклы и другие конструкции для управления потоком.

### Условные выражения

Go поддерживает условные выражения с использованием оператора `if`. Условные выражения позволяют выполнять код на основе истинности заданного условия.
```go
if x > 10 {
    fmt.Println("x больше 10")
} else if x == 10 {
    fmt.Println("x равно 10")
} else {
    fmt.Println("x меньше 10")
}
```

### Циклы

Go использует единственную конструкцию цикла `for`, которая может реализовывать различные виды циклов, включая традиционные `for`, `while` и `do-while`:
- **Классический цикл `for`**:
  ```go
  for i := 0; i < 10; i++ {
      fmt.Println(i)
  }
  ```
- **Цикл с условием** (аналог `while`):
  ```go
  i := 0
  for i < 10 {
      fmt.Println(i)
      i++
  }
  ```
- **Бесконечный цикл**:
  ```go
  for {
      // Бесконечный цикл
  }
  ```

### Операторы

Go поддерживает стандартный набор операторов:
- **Арифметические операторы**: `+`, `-`, `*`, `/`, `%`.
- **Сравнительные операторы**: `==`, `!=`, `<`, `>`, `<=`, `>=`.
- **Логические операторы**: `&&`, `||`, `!`.
- **Битовые операторы**: `&`, `|`, `^`, `&^`, `<<`, `>>`.
- **Операторы присваивания**: `=`, `+=`, `-=`, `*=`, `/=`, `%=` и другие.

### Управляющие конструкции

- **switch**: удобен для выполнения одного из нескольких вариантов кода, основанных на значении выражения.
  ```go
  switch day {
  case "Monday":
      fmt.Println("Начало рабочей недели")
  case "Friday":
      fmt.Println("Конец рабочей недели")
  default:
      fmt.Println("Это не рабочий день")
  }
  ```
- **defer**: откладывает выполнение функции до выхода из окружающей ее функции.
  ```go
  defer fmt.Println("Выполнится в конце функции")
  ```
- **panic и recover**: используются для обработки исключительных ситуаций и восстановления после паники.
  ```go
  func mayPanic() {
      defer func() {
          if r := recover(); r != nil {
              fmt.Println("Recovered from panic:", r)
          }
      }()
      panic("Что-то пошло не так")
  }
  ```

### Краткое содержание

Go предоставляет широкий набор операторов и управляющих конструкций, которые позволяют эффективно контролировать поток выполнения программы. Условные выражения, циклы и операторы, такие как `switch`, `defer`, `panic` и `recover`, обеспечивают гибкость и мощность в написании логики программы.
