---
создал заметку: 2024-07-31
tags:
  - db
  - base
---
### Описание

**База данных (БД)** — это организованная коллекция данных, которая позволяет хранить, управлять и обрабатывать информацию.

БД позволяют эффективно хранить и управлять большими объемами информации, поддерживают многопользовательский доступ, обеспечивают защиту и целостность данных.

**Основные концепции:**

- **Данные:** Основа любой БД; информация, которая хранится и обрабатывается.
- **Записи (строки):** Структурированные наборы данных, например, информация о конкретном продукте.
- **Таблицы:** Множество записей, организованных в строки и столбцы.
- **Схемы:** Структура, определяющая, как данные организованы в БД (например, какие таблицы существуют, какие атрибуты они содержат).
#### Виды БД

БД классифицируются на несколько типов в зависимости от структуры данных и способов их хранения и обработки:

- **Реляционные базы данных (RDBMS):** Используют таблицы для организации данных. Данные связываются между таблицами с помощью ключей (например, внешний ключ может связывать клиента с его заказами). SQL — основной язык запросов для работы с реляционными базами данных.
    
- **Документно-ориентированные базы данных:** Хранят данные в формате документов, часто в JSON-подобных структурах. Это удобно для работы с данными, которые не имеют фиксированной схемы, как, например, пользовательские профили или лог-файлы.
    
- **Колонно-ориентированные базы данных:** Фокусируются на хранении данных по столбцам, а не по строкам. Это ускоряет аналитические запросы, так как позволяет быстро обработать данные в определенном столбце.
    
- **Графовые базы данных:** Специализируются на хранении и обработке графовых структур, таких как социальные сети, где сущности (узлы) соединены отношениями (рёбрами).
    
- **Ключ-значение базы данных:** Хранят данные в виде пар "ключ-значение". Очень эффективны для простых операций чтения/записи, как, например, кэширование.
    
- **NewSQL базы данных:** Совмещают поддержку транзакций (как в реляционных базах данных) с горизонтальным масштабированием, характерным для NoSQL решений.

Выбор типа базы данных зависит от различных факторов, таких как:

- **Тип данных и их структура:** Например, для данных с четкой структурой (таблицы) лучше подходят реляционные базы данных.

- **Требования к масштабированию и производительности:** NoSQL базы данных часто используются там, где требуются высокая производительность и горизонтальное масштабирование.

- **Консистентность, доступность и отказоустойчивость:** Это известный компромисс, описанный в CAP-теореме. Например, некоторые NoSQL базы данных жертвуют консистентностью ради высокой доступности и устойчивости к разделениям.

- **Требования к транзакциям и целостности данных:** Если требуется строгая гарантия консистентности данных, лучше использовать базы данных с поддержкой ACID транзакций.

#### Общие концепции

- **ACID:**
	
    - **Атомарность (Atomicity):** Транзакции выполняются полностью или не выполняются вовсе.
    - **Согласованность (Consistency):** Транзакция переводит базу данных из одного согласованного состояния в другое.
    - **Изоляция (Isolation):** Транзакции выполняются независимо друг от друга.
    - **Долговечность (Durability):** Результаты успешной транзакции сохраняются в базе данных даже в случае сбоя системы.
    
- **BASE:**
    
    - **Основная доступность (Basic Availability):** Гарантированная доступность данных.
    - **Гибкое состояние (Soft state):** Состояние системы может изменяться со временем даже без дополнительных ввода данных.
    - **Окончательная согласованность (Eventual consistency):** Система гарантирует, что все реплики данных будут согласованы в конечном счете.
    
- **CAP-теорема:** Говорит, что распределенная система может одновременно обеспечивать только две из трех характеристик: консистентность, доступность, устойчивость к разделению (Partition Tolerance).
    
- **Нормализация и денормализация:**
    
    - **Нормализация:** Процесс организации данных для минимизации избыточности и зависимости.
    - **Денормализация:** Умышленное внесение избыточности для улучшения производительности чтения.
### Краткое содержание

**База данных (БД)** — это организованная коллекция данных, которая позволяет хранить, управлять и обрабатывать информацию. ^sum-db-base
