---
создал заметку: 2024-07-24
tags:
  - "#golang"
  - "#summary"
---
Заметка "Основы языка Go"
- Что такое Go? Плюсы и минусы
- Примитивные и композитные типы, указатели (кратко)

Папка: “Функции и методы”
• Заметка: “Функции”
	• Определение, аргументы, возвращаемые значения
• Заметка: “Замыкания”
	• Примеры, область видимости переменных.
• Заметка: “Методы”
	• Определение методов, value/pointer receiver.

Папка: "Ошибки и паники"
- Заметка "Обработка ошибок"
	- Использование интерфейса error, оборачивание ошибок, errors.Is / As. wraps/unwraps. Best practices
- Заметка "Паники"
	- Что это такое? Best practices. Обработка через defer. Как устроена внутри?

Папка: “Профилирование”
- Заметка: “Профилирование кода”
	- Поиск узких мест, профилирование CPU и памяти. pprof, trace

Папка: "Внутреннее устройство Go"
- Заметка: “Компиляция и сборка”
	- Архитектура компилятора, фазы компиляции. компилятор меняет строки кода, инлайн-функции
- Заметка "runtime"
	- Внутренние структуры данных, функции рантайма.
- Заметка "Сборщик мусора GC"
	- Что это? Для чего? Как работает подробно и как можно им управлять
- Заметка "Управление памятью"
	- как выделяется? где выделяется и как узнать? арены, sync.pool? Как управляет?
- Заметка "Планировщик Go"
	- GMP модель, как устроен, как работает
- Заметка: “Системные вызовы и FFI”
	- Системные вызовы, взаимодействие с C-кодом через cgo.

Папка "Concurrency"
- Заметка "Основы конкурентности в Go"
	- что это такое? Основные принципы и концепции конкурентности в Go. Разница между параллельностью и конкрутностью
- Заметка "Goroutine"
	- что это, её отличия от потоков ОС, как использовать, стек горутины
- Заметка "Каналы"
	- что это, как работает (структура), какие виды бывают аксиомы каналов (close), select для работы с несколькими каналами
- Заметка "Примитивы синхронизации"
	- Atomic, mutex/RWmutex: как устроены, минимальная инструкция CompareAndSwap и другие примитивы
- Заметка "Паттерны"
	- thread pool, semaphore, fan-in-out, etc

Папка: “Структуры данных”
- Заметка: “slice”
	- Определение, операции, подкапотное устройство, примеры использования.
- Заметка: “map”
	- Введение, операции, подкапотное устройство, примеры использования.
- Заметка: “interface”
	- Определение, подкапотное устройство, динамическая типизация, примеры использования.
- Заметка: “struct”
	- Введение, методы структур, подкапотное устройство, примеры использования. Выравнивание

Папка: "Тестирование"
- Заметка “Основные понятия тестирования в Golang”
	• Общие принципы и важность тестирования в разработке программного обеспечения.
- Заметка “Юнит-тестирование”
	- Принципы написания юнит-тестов.
	- Примеры простых юнит-тестов на Golang.
	- Использование пакета testing.
- Заметка “Моки (Mocks)”
	- Когда и зачем использовать моки.
	- Примеры создания и использования моков в Golang.
	- Популярные библиотеки для моков (например, gomock).
- Заметка “Сьюты (Suites)”
	- Структура тестовых сьютов.
	- Примеры использования тестовых сьютов в Golang.
- Заметка “Стаблы (Stubs)”
	- Различия между моками и стабами.
	- Примеры использования стаблов в Golang.
- Заметка “Табличные тесты”
	- Преимущества табличных тестов.
	- Примеры табличных тестов в Golang.
- Заметка “Виды тестов”
	- Интеграционные тесты: Проверка взаимодействия между компонентами.
	- Функциональные тесты: Проверка соответствия функциональности требованиям.
	- End-to-End (E2E) тесты: Проверка всей системы от начала до конца.
- Заметка “Тесты производительности”
	- Инструменты и методы измерения производительности.
	- Примеры тестов производительности в Golang.
- Заметка “Покрытие кода (Code Coverage)”
	- Важность и виды покрытия.
	- Инструменты для измерения покрытия в Golang (например, go test -cover).
	- Анализ и интерпретация данных покрытия.
- Заметка “Полезные библиотеки и инструменты”
	- Описание полезных библиотек и инструментов.
	- Примеры использования.
