---
создал заметку: 2024-07-25
tags:
---
### Описание

**Go (Golang)** — это компилируемый, статически типизированный, многопоточный язык программирования от Google с открытым исходным кодом. Считается языком общего назначения, но основное применение — разработка веб-сервисов и клиент-серверных приложений.

#### Преимущества и недостатки

**К преимуществам можно отнести:**

- *Простой синтаксис*
	В Go нет наследования, классов, объектов и сложных функций. Всё лаконично и аккуратно — это позволяет просто писать на Go и читать чужой код. Для понимания не понадобятся стандарты и комментарии — всё и так максимально прозрачно.

- *Лёгкий для новичка*
	Основное руководство Go занимает всего 50 страниц. Благодаря строгости и простому синтаксису изучение языка Go — тривиальная задача даже для тех, у кого совсем нет опыта в разработке. Он построен так, что буквально ведёт разработчика за руку и защищает от ошибок и опечаток.

- *Много встроенных инструментов для разработчиков*
	Внутрь языка встроены инструменты тестирования, утилита для создания документации, дополнения для поиска ошибок в коде и другие полезные функции. Поэтому разработка на языке Go — довольно простой и приятный процесс, нет чувства, что нужно постоянно искать какие-то сторонние инструменты для облегчения работы.

- *Большое количество библиотек*
	Практически для каждой задачи есть готовые стандартные библиотеки внутри языка. Сторонние тоже есть, их список постоянно растёт. К коду на Go можно подключать библиотеки С и С++, которых очень много из-за популярности этих языков.

- *Высокая производительность*
	Если переписать код с другого языка на Go, можно даже без специальной оптимизации повысить производительность в 5–10 раз.

- *Надёжность*
	Программы на Go грамотно используют память и вычислительные ресурсы, поэтому работают стабильно.

**Недостатки:**

- *Ограниченный функционал*
	Область применения языка Go — сетевые и серверные приложения. А вот с созданием графических интерфейсов он справляется плохо. Поэтому полностью написать на Go пользовательское приложение будет сложно из-за ограниченных возможностей, да и в целом он неприменим для многих задач. Его нужно использовать с умом и там, где он действительно нужен.

- *Простота*
	Это одновременно и плюс, и минус. Некоторые вещи, доступные на других языках, на Go сделать просто не выйдет. Например, разрабатывать большие проекты из-за отсутствия объектов, полезных для совместной работы с распределённым кодом.

#### Типы данных

1. **Целочисленные типы:**
	- `int`, `int8`, `int16`, `int32`, `int64`
	- `uint`, `uint8` (alias `byte`), `uint16`, `uint32`, `uint64`, `uintptr`
2. **Типы с плавающей запятой:**
	- `float32`, `float64`
3. **Комплексные типы:**
	- `complex64` (состоит из двух `float32`), `complex128` (состоит из двух `float64`)
4. **Строки и руны:**
	- Внутренняя реализация:
	```go
	type string struct {
	    data uintptr // Указатель на данные
	    len  int     // Длина строки
	}
	```
	- `string` (строка в кодировке UTF-8)
	- `rune` (alias `int32`, используется для представления символов Unicode)
	```go
	var g string = "Hello, world!"
	var h rune = '世'
	```
5. **Булевы типы:**
	- `bool` (значения `true` или `false`) - размер 1 байт (8 Бит)
6. **Указатели:**
	- Указатели на другие типы (`*Type`) - 8 Байт (64 бита) для 64-х разрядных систем
7. **Массивы**
8. **Срезы (slice)**
9. **Структуры (struct)**
10. **Карты (map)**
11. **Интерфейсы (interface)**
### Краткое содержание

**Go** — это простой и производительный язык программирования от Google с открытым исходным кодом, идеально подходящий для создания веб-сервисов и клиент-серверных приложений. ^fef278
