---
создал заметку: 2024-07-24
tags:
  - golang
---
### Описание
CI/CD (Continuous Integration/Continuous Deployment) — это практики, которые помогают автоматизировать процесс разработки, тестирования и развертывания приложений. Эти практики улучшают качество кода, сокращают время на выпуск новых версий и упрощают процесс доставки программного обеспечения.

### Continuous Integration (CI)

Continuous Integration (CI) — это практика, при которой разработчики регулярно интегрируют свои изменения в основную ветку репозитория. Каждый коммит проверяется автоматически с помощью тестов, чтобы убедиться, что интеграция не ломает существующий функционал.

#### Основные этапы CI

1. **Клонирование репозитория**: Сборка начинается с клонирования кода из системы контроля версий.
2. **Сборка проекта**: Компиляция и сборка проекта, включая установку зависимостей.
3. **Запуск тестов**: Выполнение юнит-тестов и других видов тестов для проверки кода.
4. **Анализ результатов**: Отправка отчета о результате сборки и тестов.

### Continuous Deployment (CD)

Continuous Deployment (CD) — это практика автоматического развертывания приложений на производственных серверах после прохождения всех тестов и проверок. CD обеспечивает быструю доставку новых версий приложений и сокращает время на выпуск изменений.

#### Основные этапы CD

1. **Сборка артефактов**: Создание сборочного артефакта, такого как Docker-образ или бинарный файл.
2. **Развертывание на стейджинг**: Развертывание артефактов на стейджинг-сервер для финальной проверки.
3. **Автоматическое тестирование**: Запуск тестов, включая тестирование производительности и безопасности.
4. **Развертывание на продакшн**: Если все тесты пройдены, артефакты развертываются на продакшн-сервера.

### Инструменты для CI/CD

Для реализации CI/CD используются различные инструменты, такие как Jenkins, GitLab CI/CD, GitHub Actions и другие. Эти инструменты автоматизируют процесс сборки, тестирования и развертывания, интегрируясь с системами контроля версий и инфраструктурой.

#### Пример конфигурации GitHub Actions для Go

```yaml
name: Go

on:
  push:
    branches:
      - main

jobs:
  build:

    runs-on: ubuntu-latest

    steps:
    - name: Check out code
      uses: actions/checkout@v2

    - name: Set up Go
      uses: actions/setup-go@v2
      with:
        go-version: 1.16

    - name: Install dependencies
      run: go mod download

    - name: Run tests
      run: go test ./...
```

### Краткое содержание

CI/CD автоматизирует процессы интеграции, тестирования и развертывания, что позволяет быстрее выпускать качественные обновления приложений. Инструменты, такие как Jenkins, GitLab CI/CD и GitHub Actions, обеспечивают поддержку этих процессов и интеграцию с различными системами, облегчая DevOps-практики и обеспечивая непрерывную доставку программного обеспечения.
