---
создал заметку: 2024-07-24
tags:
  - golang
  - functions
---
### Описание

**Замыкания (closures) в Go** — это [функции](Функции.md), которые "замыкаются" на переменные из внешнего контекста, в котором они были созданы. Замыкания могут сохранять и изменять значения этих переменных, даже после завершения внешней функции.

### Примеры замыканий

Замыкания часто используются для создания функций, которые запоминают свое окружение. Например, можно создать счетчик с помощью замыкания:
```go
func counter() func() int {
    count := 0
    return func() int {
        count++
        return count
    }
}

increment := counter()
fmt.Println(increment()) // 1
fmt.Println(increment()) // 2
fmt.Println(increment()) // 3
```
В этом примере `count` является переменной, на которую замкнулось внутреннее анонимное замыкание. Эта переменная сохраняет свое значение между вызовами функции `increment`.

### Область видимости переменных

Переменные, на которые ссылается замыкание, могут быть определены в любой внешней функции или области видимости. Эти переменные сохраняют свое состояние даже после того, как внешняя функция завершила выполнение.

Пример с изменением переменных:
```go
func adder(base int) func(int) int {
    return func(i int) int {
        base += i
        return base
    }
}

addFive := adder(5)
fmt.Println(addFive(2)) // 7
fmt.Println(addFive(3)) // 10
```

### Использование замыканий

Замыкания полезны в тех случаях, когда необходимо передать или вернуть функцию, которая сохраняет состояние или имеет доступ к определенным данным. Они часто используются в функциональном программировании и обработке событий, где требуется передавать функции как аргументы.

### Краткое содержание

**Замыкания в Go** позволяют создавать функции, которые сохраняют доступ к переменным из внешнего контекста. Это делает их мощным инструментом для управления состоянием и реализации функциональных стилей программирования. Замыкания могут запоминать и изменять значения переменных, даже после завершения внешней функции. ^1b709a

