---
создал заметку: 2024-07-24
tags:
  - golang
  - functions
---
### Описание

**Методы в Go (Golang)** — это [функции](Функции.md), которые имеют *получателя (receiver)*. Получателем может быть любой тип, включая структуры. Методы позволяют связывать определенные функции с типами данных, что улучшает организацию кода и его читаемость.
#### Определение метода

Методы определяются так же, как и функции, но с добавлением получателя перед именем метода. Получатель указывается в скобках, и это позволяет методу «знать», к какому типу он относится.
```go
package main

import "fmt"

type Person struct {
    Name string
    Age  int
}

func (p Person) Greet() {
    fmt.Printf("Hello, my name is %s and I am %d years old.\n", p.Name, p.Age)
}

func main() {
    person := Person{Name: "John", Age: 30}
    person.Greet() // Вызов метода Greet
}
```

В примере выше мы создаем структуру Person с полями Name и Age, а также метод Greet, который выводит приветственное сообщение. Метод Greet привязан к типу Person через получателя p Person.
#### Значение и указатель как получатели

Методы могут использовать как значение, так и указатель в качестве получателя. Это важно для управления изменениями состояния объекта.

**Методы со значением как получателем**:
	При передаче значения, метод работает с копией данных, и любые *изменения не влияют* на оригинальный объект.

```go
func (p Person) CelebrateBirthday() {
    p.Age++
    fmt.Println("Inside method with value receiver:", p.Age)
}

func main() {
    p := Person{Name: "Alice", Age: 40}
    p.CelebrateBirthday()
    fmt.Println("After method call with value receiver:", p.Age)
}
```

Вывод:
```
Inside method with value receiver: 41
After method call with value receiver: 40
```

**Методы с указателем как получателем**:
	При использовании указателя метод *может изменять* состояние объекта, поскольку работает с оригинальными данными.

```go
func (p *Person) CelebrateBirthday() {
    p.Age++
    fmt.Println("Inside method with pointer receiver:", p.Age)
}

func main() {
    p := Person{Name: "Bob", Age: 40}
    p.CelebrateBirthday()
    fmt.Println("After method call with pointer receiver:", p.Age)
}
```

Вывод:
```
Inside method with pointer receiver: 41
After method call with pointer receiver: 41
```
### Краткое содержание

**Методы в Go** — это функции, привязанные к определенным типам данных через получателя. *Получателем может быть либо значение, либо указатель*, что влияет на то, как метод взаимодействует с данными. Методы помогают структурировать код и придают логичность его организации. ^5fb055


