---
создал заметку: 2024-07-24
tags:
  - golang
  - functions
---
### Описание

**Функции в Go (Golang)** являются основным строительным блоком для организации кода. Они позволяют разбивать программу на управляемые и переиспользуемые части, принимая на вход аргументы и возвращая значения. Функции в Go также могут быть анонимными и поддерживают [замыкания](Замыкания.md).

### Определение функций

Функции в Go определяются с использованием ключевого слова `func`. Пример простой функции:
```go
func add(a int, b int) int {
    return a + b
}
```
Функция `add` принимает два аргумента типа `int` и возвращает результат сложения также типа `int`.

### Аргументы и возвращаемые значения

Аргументы функций могут быть именованными и типизированными. Если несколько аргументов имеют один и тот же тип, можно указать тип только один раз:
```go
func multiply(a, b int) int {
    return a * b
}
```
Функции могут возвращать несколько значений:
```go
func swap(x, y string) (string, string) {
    return y, x
}
```
Если возвращаемые значения именованы, можно использовать простой `return` для их возврата:
```go
func split(sum int) (x, y int) {
    x = sum * 4 / 9
    y = sum - x
    return
}
```

### Передача параметров

В Go параметры функций всегда передаются **по значению**, то есть создается копия значения аргумента. Это означает, что изменения, внесенные в параметры внутри функции, не влияют на оригинальные данные за пределами функции. Для изменения оригинальных данных используются указатели:
```go
func modify(x int) {
    x = 10
}

func modifyPointer(x *int) {
    *x = 10
}

a := 5
modify(a)
fmt.Println(a) // 5, a не изменилось

modifyPointer(&a)
fmt.Println(a) // 10, a изменилось
```

### Анонимные функции

Анонимные функции не имеют имени и могут быть определены на месте, что позволяет использовать их, например, как [замыкания](Замыкания.md):
```go
var add = func(x, y int) int {
    return x + y
}
fmt.Println(add(2, 3)) // 5
```

### Краткое содержание

**Функции в Go** предоставляют мощные средства для структурирования и организации кода. Они могут принимать аргументы и возвращать несколько значений, что делает их гибкими и удобными для использования. *Параметры* функций всегда *передаются по значению*, что предотвращает непреднамеренные изменения данных. ^1eddfd

